# Домашнее задание к занятию "Основы работы с ОС Linux"


### Цель задания

Данное домашнее задание позволит вам разобраться в подходах IaC и в дальнейшем автоматизировать ручные операции.

В результате выполнения задания вы научитесь:  

1. Устанавливать ОС Linux и работать с ней
2. Использовать базовый функционал инструмента Vagrant
3. Использовать базовый функционал инструмента Terraform



### Инструкция к выполнению домашнего задания

1. Сделайте копию [Шаблона для домашнего задания](https://docs.google.com/document/d/1youKpKm_JrC0UzDyUslIZW2E2bIv5OVlm_TQDvH5Pvs/edit) себе на Google Disk.
2. В названии файла введите корректное название лекции и вашу фамилию и имя.
3. Зайдите в “Настройки доступа” и выберите доступ “Просматривать могут все в Интернете, у кого есть ссылка”.  Ссылка на инструкцию [Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске](https://support.google.com/docs/answer/2494822?hl=ru&co=GENIE.Platform%3DDesktop)
4. Скопируйте текст задания в свой документ.
5. Выполните домашнее задание, запишите ответы и приложите необходимые скриншоты в свой Google Doc.
6. Для проверки домашнего задания преподавателем отправьте ссылку на ваш документ в личном кабинете.
7. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.


### Инструменты/дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

Материалы занятия "Настройка виртуального рабочего места" помогут вам установить и настроить VirtualBox.  
Занятие можно найти в личном кабинете в модуле "IT-системы и Linux (с самопроверкой)". 


---


### Задание 1. 

На хост машине Windows выполнить:

   1. Установить гипервизор VirtualBox
   2. Установить систему контроля версий [Git](https://git-scm.com/download/win)
   3. Установить [Vagrant](https://hashicorp-releases.yandexcloud.net/vagrant/2.3.4/)
   4. Открыть Git, в консоли выполнить: `git clone https://github.com/netology-code/optnt-homeworks.git`
   5. Перейти в созданную директорию проекта, затем перейти в /9.1/Vagrant/ и выполнить `vagrant global-status`, приложить скрин.
 
*В качестве ответов приложить скрины.*

------

### Задание 2. 


На базе установленного гипервизора VirtualBox, выполнить:

1. Установить ОС Ubuntu Server 22
2. Выполнить подключение к ВМ через интерфейс VirtualBox
3. Создать нового пользователя в системе с домашним каталогом
4. Выйти из текущего сеанса и выполнить подключение по ssh на ip установленной ВМ под новым пользователем
5. Создать bash скрипт со следующим содержанием:
    ```
   #!/bin/bash  
   echo "start pinging"  
   ping 8.8.8.8 -c 3  
   echo "ping finished"
   ```
6. Сделать файл исполняемым
7. Направить вывод результата работы скрипта в отдельный файл. Приложить скрин результата.
     
*В качестве ответов приложить скрины.*

------

### Задание 3.

На хост машине Windows выполнить следующее:

1. Открыть ранее установленный Git в режиме консоли, перейти в ранее склонированный репозиторий(/optnt-homeworks/9.1/Vagrant) в котором лежит подготовленный Vagrantfile.
2. Посмотреть возможно запущенные ВМ на базе Vagrant: `vagrant global-status` и если пусто, выполнить запуск текущего проекта `vagrant up`.   
3. После завершения процесса запуска, подключиться к ВМ ubuntu средствами Vagrant и выполнить `curl 2ip.ru`, ответ должен быть 51.250.97.135. Приложить скрин.     

*В качестве ответов приложить скрины.*

------

### Задание 4*.

Для выполнения задания, необходимо выполнить следующие действия (выполнять желательно на ОС Linux): 
1. Пройти регистрацию в [Яндекс.Облаке](https://cloud.yandex.ru), получить аккаунт.
2. Установить приложение [Yandex CLI](https://cloud.yandex.ru/docs/cli/operations/install-cli).
3. Открыть ранее установленный Git в режиме консоли, перейти в ранее склонированный репозиторий(/optnt-homeworks/9.1/net-pub-91-yc_terraform) в котором лежит набор файлов для терраформа.
4. С помощью Yandex CLI получить значения для заполнения файла provider.tf (в файле есть комментарии с командами для CLI).
5. После заполнения файла provider.tf, необходимо снова перейти в директорию /optnt-homeworks/9.1/net-pub-91-yc_terraform.
6. Выполнить инициализацию проекта `terraform init`, просмотреть планируемые изменения в проекте `terraform plan`, и запустить установку `terraform apply`.
7. По завершению установки, необходимо в веб браузере перейти по ссылке http://ip_вашей_вм и приложить скрин.

*В качестве ответов приложить скрины.*


### Правила приема домашнего задания

В личном кабинете отправлена ссылка на документ (Google Doc) с выполненным заданием. В документе настроены права доступа “Просматривать могут все в Интернете, у кого есть ссылка”.

### Критерии оценки

Зачет - выполнены все задания, ответы даны в развернутой форме, приложены соответствующие скриншоты и файлы проекта, в выполненных заданиях нет противоречий и нарушения логики.

На доработку - задание выполнено частично или не выполнено, в логике выполнения заданий есть противоречия, существенные недостатки.
